تو دوره مدرسه، وقتی معلم ما رو صدا میزد، هیچ وقت پامون رو نمیذاشیم رو نیمکت اول، نیمکت دوم، نیمکت ثوم، تا به میز معلم برسیم
در حالی که خود اون معلم به ما آموزش داده بود که کوتاهترین راه، مستقیمترین راهه
پس ما به سادگی میتونستیم مستقیمترین راه و کوتاهترین راه انتخاب کنیم
اما اینکار رو نمیکردیم چون اگر اینکار رو میکردیم مطمئنن معلم ما رو از کلاس میداختید
سلام خوش اومدیم به هفته چهارم از برنامه عموزشی سواد مالی
یکی از مهمترین بحث ها در سواد مالی قرض و اعتباره
یکی از مشکلترین موضوعات سواد مالی اصولا همین قرض و اعتباره و یک ویژگی های خاصی داره
ببینید ما در پسنداز که با هم در بارش صحبت کردیم
پولمون رو از امروز میفرستیم به آینده
ولی در قرض داریم از آینده میاریم به زمان حال و خرجش میکنیم
یک تفاوت عمده است
آیندهی که ما میخواستیم توی پلکان توامندی مالی بالا بریم
یعنی گفتیم با صندوق استراری بریم روی پله امنیت مالی وایسیم
با پسندازهای کتاه مدت و بلند مدت و سرمایه گذاری بریم رو آزادی مالی بیستیم
و برای اینکه بتونیم این دوتار رو محقق بکنیم
کلی در در سر اصلاح الگوهای خرید رو داشتیم
تصمیم گیری های مالی که این نیازه یا خواسته است درامدزایه یا هزینزایه
همه این کارها رو میکردیم که بتونیم اهداف مالیمون رو در آینده محقق بکنیم
حالا قرض یک کاری میکنه که ما پول رو از آینده بیاریم به زمان حال
و در واقع حالش رو ببریم در صورتی که آینده به اون نیاز داریم
خب این یکی که از مهمترین موضوعات سواد مالیه
که چطور امکان داره که بخواهیم آیندهی که این همه براش برنامه داریم
و یه پولی هم از اونجا، یه منبعی هم از اونجا وردنیم و بیان در زمان حال خرجش بکنیم
حتی بسیاری از برنامه های سواد مالی در دنیا با رحای از بدهی آغاز می شه
یعنی برنامهی که مشاور به شما پیشنهاد می دهی که ابتدا قرض گرفتن رو متوقف کنی
یا اگر اعتیاد به قرض گرفتن پیدا کنی راهکارهای رحای از بدهی بهت پیشنهاد می ده
و حتی انجامنی هست، انجامن بدهکاران گمنام، ماننده الکولی های گمنام
در دوازده قدم افراد آموزش میده که از بدهی رها بشن
ببیش این که در جامعه بین المللی کارت های اعتباری که همون یه جوری بدهکار شدنه خیلی مرسومه
بنابراین اونجا خیلی جدیتر و به عنوان اولین گام به رهای از بدهی میپردازن
خب پس این هفته یکی از مهمترین موضوعات سواد مالی رو میخواییم با شما مطرح بکنیم
و این که خب چه کار بکونیم؟ به هر حال ما یه سری نیازها و خواسته هایی داریم که الان براش پول ندارید
که الان براش پول نداریم. آیا راهی هست؟ آیا سواد مالی پیشنهادی به ما داره یا نه؟
خب با توجه به همین مطالبی که ارز کردم پاسخ اول یه سواد مالی اینه که سبر کنیم
سبر به معنای این که، نه این که زج رو بکشیم، بگیم که آخ چرا ندارم، حالا پول رو چی کار بکنم، این کالا رو میخوام و ندارم
سبر به این معنای که، و نه حتی سبر بکنیم که بلاخره یه روزی بهش برسیم
سبر به معنای قناعت کردن، یک مفهوم جهانیه، لزومن یک مفهوم دینی هم نیست
البته رنگ دینی هم داره این قناعت کردن
اما واقعا اینه که سروت در قناعته
سبر به این معنی که به آنچه که داریم بسنده بکنیم
ببینید دو تا فلسفه زندگی وجود داره
یکی فلسفه داشتن که به ما میگه که برای رشد و کمال
برای اینکه یک شخصیت توصیح یافته داشته باشی
لازمه که به دست بیاری
اگر شغل خوبی به دست بیاری
ماشین خوبی داشته باشی
همسر مناسبی داشته باشی
ویلا داشته باشی، لپتاب داشته باشی، همه داشتنها رو هرچی بیشتر داشته باشی پس تو انسان رشدی آفته تری هستی
بنابراین وارد مسابقی داشتن میشی
خب فلسفه دوم چیه؟ فلسفه بودنه
میگه این نیست که شما هرچقد بیشتر داشته باشی رشدی آفته تری
بلکه هرچه بیشتر باشی رشدی آفته تری
بودن به یک سری صفات برمیگرده
مثل مهربان بودن، بخشنده بودن، دقیق بودن، درست بودن
میگن فلسفه زندگی بودنه نداشتن
بنابراین حتی اگه یادتون باشه تو اون صندوق یاری دیگران
ارز کردم خدمتون مهم اینه که حتی درصد کمی هم به این دهندگی تخصیص بدیم
چونه یه نوع بودنه، مسئله این نیست که چقدره
یک نوع بودنی رو در انسان شکل میده
فلسفه بودن میگه شما باید یک جوری باشی و این بودن شما ربطی به این نداره که چی داشته باشی یا چی نداشته باشی
پس اصولاً چون سواد مالی هم یک موضوع بین رشده ایه اینجا پیشنهاد میده که قناعت کنی و قناعت به معنای پیروی از فلسفه بودنه نه فلسفه داشتن
فکر نکن اونو به دست بیاری اون کالا رو پس کمالیافته تر یا رشدیافته تر از خودت خواهی بود
و جلوتر میری از این چیزی که هستیه کمی پیشرفت میکنی، نلوزومن
چون به سادگی ما میدونیم که اون کالا یا اون محصول یا اون خدمت به راحتی جزو ما میشه
و دیگه ما خودمون اون رو جزو خودمون ارزیابی میکنیم و میریم سراغ یه هدف دیگه
یه مثال مثلا عزیزانی که در شمال کشور زندگی میکنن
شمال برای اونها جزو خودشونه
اون آب و هوا، اون تراوت، اون سبزی
جزو وجود اونهاست، جزو زندگیشونه
دیگه احساس نمیکنن یه جای خیلی خاصی هست
ولی برای دیگران شمال یه جای پرتراوته
یعنی چون برای ما یک مقصده و اونجا حضور نداریم
فکر میکنیم اونجا یه خبرهایه
ولی برای خود اونها چون جزوشون شده خبری نیست شهرشونه
و ما هم اگر بنیم یه مدت اونجا زندگی بکنیم دیگه اون تراوت و شادابی اونها جزو ما میشه
ما دیگه احساس نمیکنیم یه حرکت خاصی کردیم یا یه تراوت جدیدی وارد زندگیمون شده
دیگه خود همون زندگیه حالا باید به یه مقصد دیگه فکر بکنیم
این بخشیش برمیگرده به بی نهایت خواهی انسانی
یعنی هر چقدر هم ما داشته هامون رو اضافه بکنیم باز پاسخگوی بی نهایت خواهی ما نخواهد بود
و در نتیجه یک مقصد دیگه و یک داشته دیگه رو برای خودمون هدف گذاری میکنیم و میخواییم اونو به دست بیاریم
سواد مالی میگه باید یک در واقع حد کفاف یا حد قناعتی برای خودمون قائل بشیم
و خودمونو به ورته قرض نندازیم
همونجوری که گفتم در آموزه های سواد مالی قرض گرفتن یکی از ناپسندترین کارهاست
نه از منظر مذهبی یا دینی که اون هم همینطوره و کراحت داره قرض گرفتن
اما از منظر همین شاخصهای بینول مللی ارز کردم خدمتون که گام اول رحایی از همین بدهی و قرض گرفتن و اعتباره
خب پس ما اگر یک کالا یا خدمت رو بخونم اول باید بدونیم که خوشبختی یا خوشحالی خودمون رو گره نزنیم به اون کالا
و قناعت بکنیم به داشته هامون و سپاسگذار باشیم و حس مصبتی نسبت به آنچه که سعلنداریم داشته باشیم
و همین سکوی خوب و مناسبی میشه برای رسیدن به خواسته های بعدیم
دومی نکته اینه که تو سواد مالی میگه خب اگر این کالا یا خدمت رو میخوای
و واقعا دوستش داری، خب من برات مکانیزم ها و سازوکار هایی گذاشتم
مکانیزمی مثل پسنداز، هدف کتاه مدت میتونی بذاری
و بگی که مثلا این دوربین، این تلفون همراه، این نوع لپتاب رو میخوای
مثلا در یک سال دیگه من میخوام به این برسم
شروع کن پسنداز کردن و قرض نگیر
و اگر بگی که پس یه سازوکار پسنداز وجود داره
و اگر بگیم که نه من حتما همین الام میخوام و بهش نیاز دارم و ضروریه
پاسخ سواد مالینه که خود پس روز مواداته
پس از صندوق استراریت استفاده کن
از اون صندوق استفاده کن و به این نیازت پاسخ بده
پس میگه من ساز و کارهایی برای تحقق این خواستیتو گذاشتن
و اگر بگیم که نه من حتما همین الام میخوام
و همین الام باید اینو داشته باشم
خب اینجا دیگه دست های سواد مالی بالا میرون میگه باش قرض بگیر
اما این یه قاعده و چارچوبی داره که تو همین هفته راجع به این قاعد و چارچوب ها صحبت میکنیم
اما چرا واقعا در نظر سواد مالی قرض گرفته اینقدر ناپسنده؟
اگر بخوام فهر اتبار بگم یکی این که خوردن درامد آینده است
ما داریم به آینده پول میفرستیم
این همه کار میکنیم که یک پولی رو به آینده بفرستیم
که در آینده بتونیم از اون پلکان توامندی مالی بالا بریم
و دیگه رها و آزاد از پول باشیم
آزادی مالی داشته باشیم، رفاه مالی داشته باشیم
حالا بیاییم از آینده هم یک پولی برداریم
آینده ای که هزینه های خودشو داره
همین الان اگر من میگم که 20% از درامدت رو تخصیص بده
به صندوقهای سگانه، شما ممکنه بگی نمیرسه
پس چجوری داری بیشتر از اونو از آینده برمیداری؟
اینجا 20 درصد رو نمیتونیم کم بکنیم
اون وقت گاهی اوقات تا 50 درصد از درامد آینده منو مسرس میکنیم
نکته یه بعدی، افضایش غیر واقعی سطح زندگیه
ببینید ما با قرضی گرفتن هیچ آورده ی اقتصادی نداریم
ببینید ما در اضای کاری که میکنیم
پول میگیریم و این کار یک واقعیته
به صورت غیر واقعی هیچ کس به ما پول نمیده
ما حتما داریم یک عرضشی به جامعه میدیم
و در قبال اون عرضشی که به جامعه میدیم
یعنی عرضشی رو دریافت میکنیم در قالب پول
خب، وقتی که قرض میگیریم من هیچ عرضشی به جامعه
هیچ کار واقعی ندادم
از برادرم، خوهرم، یک نهاد مالی
به هر صورتی، قرض، مام، تسهیلات، هرچی میگیرم
من هنوز آورده ی اقتصادی به جامعه نداشتم
اما دارم سطح زندگی خودم رو بالا میبرم
یه پولی وارد زندگی میشه که این غیرواقعیه
این غیرواقعی بودنش اشکالی نداره
بلکه این فشاری که به زندگی ما میاره
یعنی بعدا میگن که لذت قرض گرفتن همون اولشه
اگر دوازده قصده، دوازده بارادم ناراحت میشه
فقط یک بار خوشحال میشه که میگیریم
بعدا سر هر قصد باید یه ناراحتی تعمل بکنیم
پس این یک غیر واقعی ما رو بالا میبره
و مطلب ثوم همین نگرانی هاست
همین پرداخت هایی که به صورت ماهانایی یک جا باید پرداخت کنیم
ظرفیت ذهنی ما رو میگیره
اصلا انگار برکت رو از مالمون میبره بیرون
با نگرانی ها، با شبیخابی ها
و اگر نتونیم پرداخت بکنیم درد سرهای ناشی از ادم پرداخت
حالا اگر توی روابط آتفی من باشه، از رفقا و دوستان و فامیل غرض گرفته باشیم
دوچار تنش های آتفی میشیم
اگر از نهادی در واقع وام گرفته باشیم یا تحصیلات گرفته باشیم
ممکنه اون در واقع احرام های اجرایی و زمانت های اجرایی رو به اجرا بذاره و ما رو به درد سر بندازه
بعضی هم میگن این که در عدبیات دینی به قرض الحسن این همه تحکید شده جریانش چیه؟
بله اون به قرض دادن تحکید شده نه قرض گرفتن
در واقع قرض گرفتن ما رو در وضعیت خواهنده بودن و پایین تر از قرض دهنده قرار میده
ما اتفاقا باید قرض دهنده باشیم نه قرض گیرنده
اگر عدبیات دینی هم روی قرض تحکید داره به دهندگیش تحکید داره
یعنی شما اونقدر توامند مالی باشید که به دیگران قرض بدهید
نه این که قرض گرفتن خوب است
انشاءالله یه روزی برسه که هیچ کس قرض گیرنده نباشه
اما معمولا تو جامعه هستن کسانی که احتیاج به قرض پیدا میکنن
خب ما کسانی باشیم که به اونها قرض میدهیم
در مجموع این شرایط چه به لحاظ فرهنگی، چه به لحاظ علم سواد مالی
قرض گرفتن یه که کار نادرست و ناپسند در سواد مالی مطرحه
اما در چند جا و با رعایت چند قاعده میتونیم قرض بگیریم و خودمون رو بدهکار بکنیم
تو زندگی درسترین راه، لزومن کتاهترین راه و مستقیمترین راه نیست
مثل این میمونه که ما توی مارپیچ حضور داریم و همه شیشه ها و دیوار ها رو خراب بکنیم و به انتها برسیم
اتفاقاً باید قواعد و رایت بکنیم
نه باید از رو نیمکت ها، از رو سر دانش آموزان بریم به معلم برسیم
چون مستقیم ترین راه و کتاه ترین راهه
بلکه باید از نیمکت بیاییم بیرون، اون راه رو رو تی بکنیم
و بریم پشت میز معلم بیستیم
یا توی مارپیش کاملاً قواعد و رایت بکنیم
از بین اونا حرکت بکنیم
و بعد به انتها برسیم آدم موفقی خواهیم بود
قرض اولین راهیه که به ذهنمون میرسه
کتاهترین راه و مستقیمترین راهه
اما لزومن درستنین راه نیست